Práctica 7
----------
Los objetivos de esta práctica son:

	 1) Comprender el modelo de regresión lineal 
	 2) Implmentar un modelo de regresión lineal simple
	 3) Definir un modelo de regresión lineal mùltiple en R

Introduccion
------------

La bibliografía de consulta para comprender el modelo de regresión lineal 
es la siguiente:
	- Introductory Statistics with R (cap. 6 y 11)
	- An Intriduction to Statistical Learning (cap. 3)
	- Data Science from Scratch (cap. 14 y 15)

Ejercicio 1
-----------

De acuerdo a las propiedades en el archivo "properati-AR-2016-08-01-properties-sell.csv", 
implementar un modelo de regresión lineal simple en python que evalúe la 
relevancia de los metros cuadrados de las propiedades en el precio de las mismas.

Ejercicio 2
-----------

De acuerdo a las propiedades en el archivo "properati-AR-2016-08-01-properties-sell.csv",
el objetivo es realizar un cotizador de propiedades. Para ello se requiere 
implementar un modelo de regresión lineal múltiple en R que evalúe la 
relevancia de un conjunto de atributos que resulten de interès en el precio de 
las mismas (utilizar un subconjunto de poropiedades para ajustar el modelo y luego 
verificar su precisión con otro conjunto de propiedades).

